大井真理子 （Mariko Oi）
Role,BBC记者
2024年11月1日
“凯蒂猫”（Hello Kitty，哈啰凯蒂，又称吉蒂猫） ，这个可以说是日本最受喜爱的动物卡通，正在欢庆她的50周年纪念。然而，“凯蒂猫”背后的公司三丽鸥公司（Sanrio）并非一帆风顺。几十年来，这家日本公司在财务上经历了剧烈的起伏。

“凯蒂猫”被评为全球第二高收入的媒体品牌，仅次于“宝可梦”，超过“米老鼠”和“星际大战”等知名品牌。突显其全球知名度的事迹之一是英国国王查尔斯在日本天皇和皇后访英的国事访问期间，还特别祝她生日快乐。

但是，近年来，三丽鸥面临获利困难，因为人们对“哈啰凯蒂”的兴趣减退了。

过去两前的销售激增，发生在1999年和2014年，都反映出凯蒂猫的受欢迎程度。然而，这些对三丽鸥产品需求的渴望却不持久，日本投资公司SMBC（日兴）的吉冈康辉（音译）向BBC说。

“过去的表现如同云霄飞车般起伏不定。”吉冈先生说。

愤怒的红熊猫与日本职场新女性

千与千寻：18年后领跑中国电影票房

今天，中国影院等到了迟来30年的《龙猫》

跳过 YouTube 帖子
允许Google YouTube内容
此文包含Google YouTube提供的内容。由于这些内容会使用曲奇或小甜饼等科技，我们在加载任何内容前会寻求您的认可。 您可能在给与许可前愿意阅读Google YouTube小甜饼政策和隐私政策。 希望阅读上述内容，请点击“接受并继续”。

Accept and continue
告知: BBC 不对外来网站内容负责 YouTube 内容可能含有广告
结尾 YouTube 帖子
2020年，辻朋邦（Tomokuni Tsuji）继承了三丽鸥的社长职位。他是三丽鸥创办人辻信太郎的孙子，接掌公司大位时年仅31岁，成为日本上市公司中最年轻的社长。辻信太郎则成为了三丽鸥的董事长。

在年轻的辻朋邦的领导下，三丽鸥改变了其他角色的行销策略：“我们不是要降低Hello Kitty的受欢迎程度，而是要提升其他角色的知名度，”他表示。

这也导致“凯蒂猫”在三丽鸥失去了最受欢迎角色的地位。因为，根据日本一项顾客调查，现在该公司最后欢迎的位置由大耳狗（Cinnamoroll，又称玉桂狗）所占据——这是一只拥有蓝眼珠、白色毛发、粉红色脸颊、长耳朵和看起来像肉桂卷的尾巴的狗狗。

此外，三丽鸥也不再仅仅是关于可爱角色。

因为，如果“凯蒂猫”是日本可爱文化的代言人，那么愤怒的红熊猫“冲吧烈子”（Aggressive Retsuko，或称Aggretsuko），则表达了日本普通女性上班族的挫折感。这个角色在日本“Z世代”中颇受欢迎，最初出现在日本TBS电视台的卡通系列中，后来在“奈飞”（Netflix）上成为全球热播的作品。

另一个非传统的角色是“蛋黄哥”（Gudetama），或称“懒蛋蛋”，他活在抑郁中，经常抛出反映生活黑暗现实的冷嘲热讽。

除了多样化角色，三丽鸥还加强了海外行销，并开始更严格地打击仿冒品：“我们现在使用人工智慧来检测假货并提出移除请求，”辻朋邦向BBC强调。

“凯蒂猫”图像来源，Getty Images
图像加注文字，除了多样化角色，三丽鸥还加强了海外行销，并开始更严格地打击仿冒品。
他又表示，公司在行销策略上，与主要品牌的合作——包括星巴克、Crocs和洛杉矶道奇棒球队等等是关键：“除了我们自己推广，公司通过与全球品牌的合作，希望让我们的角色在市场上全年无休地出现。”

在十分重视背景的日本社会中，辻的姓氏对于他在三丽鸥进行重大变革的能力至关重要。因为，在日本几乎四分之一的上市公司，如丰田和铃木等汽车制造商，以及佳能等相机公司，都由创办家族成员管理。

根据名古屋商业大学的教授太宰北斗（Hokuto Dazai）的说法，这是由于文化因素。因为，在拥有世界上最古老连续君主制的日本，“对家族和家族企业有着强烈的认同感，”他向BBC解释。

从日本武士时代的主仆关系演变成创始家族与其员工之间的关系，“历史上，平民从未为了强夺高层职位而开启斗争。”

“但这也是因为日本的专业高管的选择较少，企业往往会在内部寻找下一任领导，包括创始家族成员。”大宰教授解释。

尽管如此，辻朋邦说“如果我说公司内部没有抵制，那将是一种谎言”。他还提到自己在公司经营上与祖父发生过冲突：“但有一天我意识到，我的确有些自大，试图说服一位年长我六十岁的人，”他说。

“经过大约一年，我的祖父告诉我，让我按照自己的想法经营公司——他会将一切交给我。”

这位新任首社长对三丽鸥的改造目前已经开始见到成效。

在年轻的社长继位两年内，三丽鸥再次实现了盈利。分析师吉冈称之为“华丽的V型复甦”。

自从2020年以来，三丽鸥的股价已上涨十倍，公司的市值也超过了一万亿（兆）日圆（约65亿美元）。

2020年，辻朋邦（Tomokuni Tsuji）继承了三丽鸥的社长职位。图像来源，Sario
图像加注文字，2020年，辻朋邦继承了三丽鸥的社长职位。他是三丽鸥创办人辻信太郎的孙子，接掌公司大位时年仅31岁，成为日本上市公司中最年轻的社长。
在董事会和股市业务之外，今年该公司早些时候发生了一起引人注目的事件。虽然在日本，“凯蒂猫”知名度很高，但她的一些海外粉丝对三丽鸥一位高层在今年七月的言论感到震惊。在美国电视上，该公司零售业务发展总监吉尔·科赫（Jill Koch）告诉观众说“Hello Kitty其实并不是一只猫，事实上她是来自英国的小女孩。”

她的言论引发了一阵社交媒体的热议，粉丝们对这一揭露表达了震惊和困惑。

据此，辻朋邦向BBC解释：“凯蒂猫就是凯蒂猫，她可以是你想要的任何角色——她可以是你的姐妹、你的母亲，也可以是另一个你。”

当被问及他是否知道为什么社长的祖父决定不让“凯蒂猫”是日本人时，这位年轻社长总结道：“伦敦是一个令人惊叹的城市，曾是许多日本女孩心仪的城市，这可能是创办团队设定‘凯蒂猫’来自伦敦的原因之一。”

这或许不是粉丝们所寻求的明确答案，但毕竟，“凯蒂猫”在这位年轻的辻朋邦出生前14年就诞生了。

距离她来到地球已经半个世纪，这个受欢迎的“凯蒂猫”，她的起源故事可能会在未来的许多年裡继续保持神秘。