世界上最難聞的水果如何讓咖啡變得更昂貴
人們參加英國倫敦杜魯門啤酒市場的倫敦咖啡節圖像來源，Getty Images
圖像加註文字，咖啡愛好者參加英國倫敦杜魯門啤酒市場的倫敦咖啡節（資料照片）。
Article information
Author,傑克·拉帕姆（Jake Lapham）
Role,BBC記者
2024年9月18日
喝杯咖啡提神，得付出多大得代價才算過分？

在倫敦或紐約，喝一杯售價高達5英鎊或7美元的咖啡，對某些人來說可能是難以想象的，但由於世界頂級咖啡產區經濟和環境因素所帶來的「完美風暴」，這可能很快就會成為現實。

分析師朱迪·加內斯（Judy Ganes）表示，全球市場上未經烘焙咖啡豆的交易成本目前處於「歷史高位」。

專家將此歸咎於一系列因素，包括咖啡種植困境、市場力量、庫存耗盡，以及世界上最難聞的水果等。

我們是怎麼走到這一步的？這會對人們早上喝的拿鐵咖啡產生多大的影響呢？

2021年，一場反常的霜凍摧毀了巴西的咖啡作物。巴西是世界上最大的阿拉比卡咖啡豆（Arabica beans）生產國，該品種是咖啡師製作咖啡中常用的咖啡豆。

這種阿拉比卡咖啡豆的短缺意味著買家轉向越南等羅布斯塔咖啡豆（Robusta beans）的主要生產國，這些咖啡豆通常用於製作速溶混合咖啡。

然而，那裏的農民今年正遭遇該地區近十年來最嚴重的乾旱。

位於胡志明市的咖啡銷售顧問威爾·弗里斯（Will Frith）表示，氣候變化一直在影響咖啡樹的生長，進而影響咖啡豆的產量。

因此，越南農民轉而種植一種聞起來很臭的果肉呈黃色的水果——榴槤。

由於其氣味難聞，因此泰國、日本、新加坡和香港等地禁止攜帶這種水果乘坐公共交通工具，但這種水果在中國等地很受歡迎。

吃榴槤過不了醉駕測試引發中國網民熱議
榴槤為何那麼臭？新加坡科學家告訴你
吉隆坡郊外一家路邊商店裏展示的榴槤（資料照片）。圖像來源，AFP
圖像加註文字，榴槤被稱為水果之王，在中國以及東南亞國家十分受歡迎，但榴槤釋出的氣味不是每個人都能接受。
越南農民開始用榴槤樹取代咖啡樹，以便從這個新興市場獲利。

越南種植的榴槤在中國的市場份額在2023至2024年間幾乎翻了一番，據估計，當地農民種植榴槤的利潤是咖啡的五倍。

弗里斯表示：「越南種植者歷來對市場價格波動的反應反覆無常，過度投入後，大量新作物就開始湧入市場。」

據國際咖啡組織稱，隨著越南榴槤大量湧入中國，6月份越南羅布斯塔咖啡的出口量同比下降了50%，庫存現已「接近耗盡」。

哥倫比亞、埃塞俄比亞、秘魯和烏干達的咖啡出口商已加大了出口力度，但產量不足以緩解市場緊張。

加內斯女士解釋說：「就在對羅布斯塔咖啡的需求開始上升的時候，全世界都在爭相尋求更多的供應。」

這意味著在商品市場上，羅布斯塔和阿拉比卡咖啡豆的交易價格正接近歷史高位。

醞釀中的市場風暴
咖啡：這神奇的飲料來自哪裏？對我們的身體有什麼影響？
如何去掉咖啡中的咖啡因?
咖啡如何永久地改變了英國
Play video, "咖啡是如何成为全球最受欢迎的精神活性物质的？", 節目全長 6,17
06:17

音頻加註文字，咖啡是如何成為全球最受歡迎的精神活性物質的？
全球咖啡經濟的變化真的會影響大街上咖啡的價格嗎？簡短的回答是：有可能。

批發商保羅·阿姆斯特朗（Paul Armstrong）認為，喝咖啡的人可能很快就會面臨「瘋狂」的咖啡價格——也就是說，在英國買杯咖啡提神，可能需要花費超過5英鎊。

他說：「目前這是一場完美的風暴。」

阿姆斯特朗在英格蘭的東米德蘭茲經營一家「卡拉拉咖啡烘焙店」，他從南美洲和亞洲進口咖啡豆，然後將咖啡豆烘焙並送往英國各地的咖啡館。

他對BBC表示，他最近提高了價格，希望這能反映出供應商更高的要價，但他表示，此後成本「只會增加」。

他補充說，隨著他的一些合同將在未來數月到期，他經營的咖啡館很快將不得不決定是否將更高的成本轉嫁給客戶。

不過，弗里斯指出，該行業的一些領域將比其他部分受到更多的影響。

他說，「實際上受到最大干擾的將是商用需求。速溶咖啡、超市咖啡、加油站賣的咖啡，所有這些都在上漲。」

行業人士警告說，咖啡市場的高價格不一定會轉化為更高的零售價格。

巴西福塔雷薩環境農場咖啡公司（FAFCoffees）首席執行官費利佩·巴雷托·克羅齊（Felipe Barretto Croce）認為，隨著價格上漲，消費者正「感受到壓力」。

但他認為，這「主要是由於總體通脹成本」上漲所導致，例如租金和勞動力，而非咖啡豆成本。據「阿萊格拉策略」諮詢公司估計，咖啡豆價格還不到一杯咖啡價格的10%。

克羅齊說，「如果你在家製作咖啡，咖啡仍然是一種非常便宜的奢侈品。」

他還表示，低品質咖啡豆的成本上漲意味著高品質咖啡現在可能被視為更有價值。

他說：「如果你走進倫敦的一家精品咖啡店買杯咖啡，而非在『咖世家』（Costa Coffee）喝杯咖啡，那杯咖啡和特色咖啡之間的價格差異比以前小得多。」

不過，大家翹首以待的價格下浮將會到來。

未來咖啡種植地減少？
你能分辨出拿鐵咖啡和摩卡咖啡嗎？
圖像加註文字，克羅齊說，「如果你在家製作咖啡，咖啡仍然是一種非常便宜的奢侈品。」
克羅齊表示，巴西的咖啡產量佔世界總量的三分之一，即將收獲的春季作物現在「至關重要」。

他說：「每個人都在關注降雨何時會再次出現」，「如果降雨早日回歸，作物就會足夠健康，開花也應該不錯。」

但克羅齊補充說，如果降雨推遲到10月份才來，明年作物的產量預測將會下降，市場壓力將繼續存在。

從長遠來看，氣候變化給全球咖啡行業帶來了嚴峻挑戰。

2022年的一項研究得出的結論是，即使大幅減少溫室氣體排放，到2050年，最適合種植咖啡的地區也可能會減少50%。

克羅齊支持一項面向未來的行業措施——「綠色溢價」，該計劃將對咖啡徵收小額稅款，用於支持農民投資再生農業，從而有助保護和維持農田的生存能力。

因此，聞起來難聞的榴槤水果雖然是造成現在咖啡價格居高不下的部分原因，但氣候變化最終可能會在未來幾年影響消費者咖啡的可負擔水平。