中國奇瑞汽車可能進軍英國 考慮建立本地化工廠
奇瑞歐萌達（Omoda）全電動SUV圖像來源，Chery
圖像加註文字，奇瑞歐萌達（Omoda）全電動SUV。
Article information
Author,西奧·萊格特（Theo Leggett）
Role,BBC商務記者
2024年9月9日
中國汽車巨頭奇瑞（Chery）高層表示，該公司正在權衡在英國生產汽車的可能性。奇瑞汽車英國區負責人張維克（Victor Zhang）向BBC表示，公司做出最終決定只是「時間問題」。

張先生稱，奇瑞已經凖備在西班牙生產汽車，並決心採取「本地化」的方式進入歐洲市場。

此外，他也否認該公司的出口受益於不公平補貼。

奇瑞成立於1997年，是中國最大的汽車公司之一。它已經是中國最大的汽車出口商，並且制定了進一步擴張的野心勃勃的計劃。

為了推進這項計劃，該公司成立了兩個完全專注於國際市場的新品牌：Omoda（歐萌達）和 Jaecoo（傑酷）。

上個月，「歐萌達」在英國正式推出。該公司已開始銷售主流「歐萌達5」運動型多功能車（SUV），有電動和汽油動力版本。

奇瑞還建立了一個由60家經銷商組成的網絡，並希望在今年年底經銷商數量將超過100 家。

但奇瑞並不是唯一一家認為英國市場具有潛在利潤的中國製造商。

一直與特斯拉（Tesla）爭奪全球最大電動車製造商稱號的比亞迪（BYD）也在全英開設了數十家經銷店。

上汽集團（SAIC ）在英國已經頗具規模，以經典的英國MG品牌銷售汽車。

「只是時間問題」
目前，在歐洲出售的汽車是由中國安徽省蕪湖的奇瑞製造總部所生產。但這種情況預計將會改變。

該公司已經與西班牙汽車公司EV Motors達成協議，將在巴塞隆那的一家前「日產」（Nissan）工廠生產「歐萌達」（Omoda）和「傑酷」（Jaecoo）車型。不過，奇瑞還希望建立其他生產基地。

今年早些時候，該公司表示英國也可能成為組裝廠的候選地。這個選項仍然在考慮之中。

張先生向BBC解釋道：「巴塞羅那，這是我們已經承諾的事情。」

歐盟打了中國最疼愛的「孩子」：對華電動車關稅落地 最高48.1%
從降價潮到高合停工，中國新能源車「春劫」之後面臨慘烈淘汰賽
歐盟調查中國電動車補貼：你要知道的重點
歐盟電動車：中歐開始就關稅加徵事宜就行磋商，美歐對華態度顯現兩幅面孔
Play video, "奇迹还是虚胖？中国电动汽车产业的AB面", 節目全長 6,31
06:31

音頻加註文字，奇蹟還是虛胖？中國電動汽車產業的AB面
「至於英國，我們也在評估。說實話，我們對所有選項和機會持開放態度。所以我認為這只是時間的問題。如果一切就緒，我們會這樣做。」他告訴BBC。

英國政府商業部一位發言人形容英國的汽車產業「蓬勃發展」。他們表示，「儘管我們無法對商業投資決策進行推測，但我們歡迎奇瑞國際在英國推出『歐萌達』車，並對任何新的英國投資持積極態度」。

不過，奇瑞的考慮名單上並非只有英國。該公司還在與意大利政府洽談在意大利設立生產基地的事宜。

張先生否認這一決策會取決於哪個國家能提供最好的激勵政策。

他強調，「對於這麼大規模的投資項目，這是一個多方面的考量 …….這不僅僅是政府政策或優惠，還需要考慮市場本身；教育，因為你需要優秀的人才，比如工程師和工廠工人；還有供應鏈、物流等因素。」

「因此，我們最終的決策將涉及許多因素。」

事實上，自今年7月以來，歐盟對中國電動車進口徵收高額關稅的壓力，使得中國公司在歐洲建立生產基地的需求增加。

布魯塞爾表示，此舉是因為中國汽車製造商受益於「不公平的補貼」，使他們的汽車能夠以非常低的價格在國外銷售，從而損害當地製造商。中國則指責歐盟實行保護主義。

上汽集團擁有英國老牌汽車品牌名爵（MG）並通過該品牌在歐洲售賣電動汽車。圖像來源，Getty Image
圖像加註文字，上汽集團擁有英國老牌汽車品牌名爵（MG）並通過該品牌在歐洲售賣電動汽車。
透過在歐洲生產產品，奇瑞將能避免支付這些關稅。但張先生堅持他的公司始終致力於當地生產。

他指出：「我們並不是在嘗試使用任何不公平的方法。」

「我們希望能夠適應當地市場，並提供最佳產品，使用最好的經銷商。本地化是長期的唯一策略，」他告訴BBC。

英國尚未表示是否會採取類似的關稅政策。

中國的國內汽車市場龐大，每年銷售超過3000萬輛汽車。

中國在全球汽車市場的份額也已相當可觀，去年出口了約500萬輛汽車，較前一年增長了64%。

在英國，中國汽車品牌仍然僅佔汽車銷售的相對小比例，約為5%。

但已有的汽車製造商擔心這一數字可能會迅速增長，因為中國品牌提供的價格預計將在市場發揮關鍵作用。