艾德丽安·莫瑞（Adrienne Murray）
Role,BBC记者
2025年1月15日
挪威电动车占比处于世界领先地位，去年在挪威售出的新车中，每10辆就有9辆是电动车。其他国家能从中学到什么吗？

总部位于奥斯陆的汽车经销商哈拉尔德·穆勒（Harald A Møller）从事进口福斯汽车生意已超过75年，但在2024年初，它已告别化石燃料汽车。

现在，在其展厅销售的所有乘用车均为电动车（EV）。

首席执行长乌尔夫·托雷·赫克内比（Ulf Tore Hekneby）在样车旁边走边说：“我们认为，今天建议来这里的顾客购买内燃机车是错误的，因为未来是电动车的天下。”他说，“续航里程远，充电速度快。想回头都难”。

在挪威首都奥斯陆的街道上见到电动车并不是什么新鲜事，而是一种常态。环顾四周，您很快就会发现几乎每辆车的车牌上都有一个代表“电动”的“E”字。

这个拥有550万人口的北欧国家采用电动车的速度比其他国家都快，并且即将成为第一个停止销售化石燃料新车的国家。

去年，挪威道路上的电动车数量首次超过汽油车数量。如果算上柴油车，电动车几乎占挪威道路上所有汽车的三分之一。

据“挪威公路联盟”数据显示，去年该国销售的新车中， 88.9%是电动车，高于2023年的82.4%。

在某些月份，纯电动车的销量高达98%，而汽油或柴油新车的购买量几乎消失了。

相比之下，2024年电动车在英国只占新车登记量的20%。尽管这已创下历史新高，也高于2023年的16.5%。

在美国，这一数字仅为8%，高于去年的7.6%。

挪威现在在全国拥有庞大的公共充电站网络图像来源，Getty Images
图像加注文字，挪威现在在全国拥有庞大的公共充电站网络。
挪威无疑是电动车先驱，但这场电动车革命已经酝酿了30年。

挪威电动汽车协会秘书长克里斯蒂娜·布（Christina Bu）带着我乘坐小型电动货车在奥斯陆兜了一圈。她说：“这一切早在90年代初就开始了。”

“对汽油和柴油引擎汽车的税收逐渐增加，因此购买它们变得更加昂贵，而电动车则免税。”

首次推出对电动车的支持政策是为了帮助两家挪威早期电动车制造商：Buddy（以前称为 Kewet）和 TH!NK City。虽然这两家公司倒闭了，但对更环保车辆的奖励措施仍然存在。

挪威交通部副部长塞西莉·克尼布·克罗格伦德（Cecilie Knibe Kroglund）说：“我们的目标是确保‘零排放’始终是一个良好且可行的选择。”

尽管挪威是一个主要的石油和天然气生产国，但它的目标是从2025年的某个时候开始，所有销售的新车都实现“零排放”。这一里程碑已经触手可及。

“我们正在接近目标，我认为我们将实现这一目标，”克罗格伦德补充道。 “我认为我们已经完成了乘用车的转型。”

她解释说，挪威成功的关键是长期且可预测的政策。

挪威庞大的石油和天然气出口意味着它可以在没有汽油和柴油国内税收收入的情况下生存图像来源，Getty Images
图像加注文字，挪威庞大的石油和天然气出口意味着它可以在没有汽油和柴油国内税收收入的情况下生存。
政府没有禁止内燃机汽车，而是引导消费者的选择。除了对燃油汽车征收更高的税收和登记费外，还取消了低排放汽车的增值税和进口税。

随之而来的是一系列福利，例如免费停车、道路通行费折扣和使用公车专用道。

相比之下，欧盟计划在2035年前禁止销售化石燃料新车，英国现任政府希望在 2030年禁止销售。

挪威仍然允许销售汽油车和柴油车。但很少有人选择购买。

对于许多当地人来说，就像斯塔尔·费恩（Ståle Fyen），他在15个月前买了自己的第一辆电动车，使用电动车更划算。

他在首都的一个充电站给汽车充电时说道：“挪威有各种激励措施，而且不对电动车征税，这对我们来说非常重要。”

“在寒冷的情况下，续航里程可能会缩短20%，但由于挪威拥有广泛的充电网络，这实际上并不是一个大问题，”费恩补充道，“你只需要改变你的心态，在可以的时候充电，而不是在需要的时候充电。”

挪威特罗姆索，特斯拉汽车在被大雪覆盖的道路上行驶图像来源，Getty Images
图像加注文字，挪威特罗姆索，特斯拉汽车在被大雪覆盖的道路上行驶。
另一位司机梅雷特·埃格斯伯（Merete Eggesbø）表示，早在2014年，她就是挪威第一批拥有特斯拉电动车的人之一。 “我真的很想要一部不会造成污染的汽车。它让我开车更有良心。”

挪威加油站的许多燃油泵已被快速充电桩取代，挪威各地现在有超过27,000个公共充电桩。

相比之下，英国的公共充电桩数量为73,699个，英国的人口数量是挪威的12倍。

根据最近的一份报告，这意味着挪威每10万人拥有447个充电桩，而英国只有89个。

克里斯蒂娜·布（Christina Bu）表示，挪威的电动车革命已经酝酿了三十年图像来源，Christina Bu
图像加注文字，克里斯蒂娜·布表示，挪威的电动车革命已经酝酿了30年。
特斯拉、福斯和丰田是去年挪威最畅销的电动车品牌。同时，根据挪威公路联合会的数据，MG、比亚迪（BYD）、极星（Polestar）和小鹏（XPeng）等中国品牌目前总共占据了10%的市场份额。

与美国和欧盟不同，挪威没有对中国电动车进口加征关税。

布女士表示，“其他国家没有任何理由不能效法挪威。”然而，她补充说，这 “完全取决于每个国家或每个市场的运作方式”。

她认为，挪威人并不比其他地方的人更有环保意识。 “我认为绿色思维与此没有太大关系。这与强有力的政策有关，人们逐渐认识到驾驶电动汽车是可能的。”

然而，挪威也是一个非常富裕的国家，由于其庞大的石油和天然气出口，其主权财富基金价值超过1.7万亿美元（1.3万亿英镑）。这意味着它可以更轻松地负担大型基础设施建设项目，并吸收汽油和柴油汽车及其燃料销售造成的税收损失。

挪威还拥有丰富的再生水力发电，占其发电能力的88%。

挪威交通研究中心的凯尔·沃纳·约翰森（Kjell Werner Johansen）表示：“现在有三分之一的汽车是电动的，而且几年内这一比例将超过50%。”

“我认为政府允许市场上仍将有一些新的汽油或混合动力汽车，但我发现现在没人想买柴油车。”