「特朗普2.0」陰霾籠罩全球經濟
一艘巨大的集裝箱船正在上海港裝貨 圖像來源，Getty Images
圖像加註文字，如果特朗普推動新關稅，中國產品對美國消費者而言可能更昂貴
Article information
Author,喬納森‧約瑟夫斯（Jonathan Josephs）
Role,BBC商業記者
Twitter,@jonathanjosephs
2025年1月12日
對全球經濟而言，通貨膨脹、利率和關稅意味著2025年將是引人好奇的一年。根據國際貨幣基金組織（International Monetary Fund）的預測，2025年的經濟成長率將維持在3.2%的水平。那麼，這對我們所有人來說可能意味著什麼呢？

就在聖誕節前一周，數百萬的美國借款人收到了一份可喜的禮物——連續第三次降息。

然而，股市卻大幅下跌，因為全球最有權勢的央行行長、美國聯邦儲備局主席鮑威爾（Jerome Powell）明確表示，鑑於對抗通膨的鬥爭仍在繼續，他們不該期望2025年會像他們希望的那樣進一步降息。

他說：「從現在開始，這是一個新的階段，我們對於進一步的降息會很謹慎。」

近年來，新冠疫情和烏克蘭戰爭導致全球各地物價大幅上漲，雖然物價仍在上升，但速度已明顯放緩。

儘管如此，11月美國、歐元區和英國的通貨膨脹率仍分別推升至2.7%、2.2%和2.6%。這突顯出許多央行在所謂的「最後一哩」對抗通膨戰役中所面臨的困難。他們的目標是 2%，如果經濟增長，這個目標可能較容易達到。

然而，投資銀行摩根大通（JP Morgan）的全球宏觀研究主管路易斯·奧甘尼斯（Luis Oganes）表示，全球經濟成長最大的困難「是不確定性，而不確定性來自於美國在特朗普2.0下可能出現的情況」。

自唐納德‧特朗普（Donald Trump）贏得11月的大選後，他不斷威脅要對美國的主要貿易夥伴中國、加拿大和墨西哥徵收新的關稅。

奧甘尼斯表示：「美國正採取更孤立主義的政策立場，提高關稅，試圖為美國製造業提供更有效的保護。」

「儘管這將支持美國的經濟增長，至少在短期內是如此，但肯定會傷害到許多依賴與美國貿易的國家」。

國際貨幣基金組織（International Monetary Fund）前首席經濟學家、奧巴馬總統前經濟顧問莫里斯·奧布斯特費爾德（Maurice Obstfeld ）表示，新關稅對墨西哥和加拿大而言「尤其具有破壞性」，但對美國而言也是「有害的」。

他以汽車製造業為例，指出該產業「依賴遍佈三個國家的供應鏈。如果你中斷了供應鏈，汽車市場就會出現大規模的破壞」。

他解釋說，這有可能推高價格、減少產品需求、損害公司利潤，進而拖累投資水平。

現任職於彼得森國際經濟研究所 (Peterson Institute for International Economics) 的歐布斯特菲爾德補充說： 「在一個嚴重依賴貿易的世界中引入這些類型的關稅，可能會對經濟增長造成傷害，可能會使世界陷入衰退」。

關稅威脅也是迫使加拿大總理特魯多（Justin Trudeau）辭職的原因之一。

墨西哥一家製造家飾工廠的工人圖像來源，Getty Images
圖像加註文字，美國關稅可能對墨西哥以出口為主的製造業造成影響
儘管中美雙方相互銷售的大部分商品已經受到特朗普第一任期的關稅限制，但新關稅的威脅仍是全球第二大經濟體在未來一年面臨的關鍵挑戰。

習近平主席在新年致詞中承認「外部環境的不確定性所帶來的挑戰」，但表示中國經濟正處於「上升軌道」。

中國工廠的廉價商品出口對中國經濟至關重要。如果因關稅推高價格而導致需求下降，將使政府正試圖解決的許多國內挑戰更加複雜，包括疲弱的消費者支出和企業投資。

根據世界銀行（World Bank）的資料，這些努力正在發揮作用，該行在12月底將中國 2025年的經濟增長預測從4.1%調高至4.5%。

中國政府尚未制定2025年的經濟增長目標，但認為去年的增長率有望達到5%。

世界銀行中國、蒙古和韓國局局長華瑪雅（Mara Warwick ）表示：「解決房地產業的挑戰、加強社會安全網，以及改善地方政府的財政狀況，對於開啟持續復甦將至關重要。」

中國美國商會會長何邁可（Michael Hart）表示，這些國內掙扎意味著中國政府「更歡迎」外國投資。

在拜登擔任總統期間，中美關係緊張，關稅增加，這意味著一些公司希望將生產轉移到其他地方。

然而，何邁可指出，「中國花了30到40年的時間才成為如此強大的供應製造商」，儘管 「公司已嘗試降低其中的一些風險......但現在沒有人準備好完全取代中國」。

特朗普與習近平早在2017年合影圖像來源，Getty Images
圖像加註文字，特朗普威脅增加對中國的關稅，很可能會看到習近平以同樣的方式回應。
有一個產業可能會繼續成為全球貿易戰的核心，那就是電動車。去年，中國製造的電動車超過1,000萬輛，這種優勢導致美國、加拿大和歐盟（EU）對其徵收關稅。

北京方面表示這並不公平，並在世界貿易組織提出挑戰。

然而，令歐盟擔心的是唐納德·特朗普徵收關稅的前景。

歐洲央行行長拉加德（Christine Lagarde）上月表示：「貿易限制、保護主義措施不利於經濟成長，最終對通貨膨脹的影響很大程度上是不確定的」。「（但）短期而言，這可能是淨通脹。」

德國和法國是歐洲經濟增長的傳統引擎。但在過去一年的政治動盪中，這兩個國家的表現不佳，這意味著儘管歐元區最近的成長有所回升，但未來一年仍有失去動力的風險。

除非消費者增加消費，企業增加投資。

根據一項調查顯示，在英國，稅收和工資上漲也可能導致價格上漲。

歐元區降息的一個障礙是，國內通貨膨脹率仍維持在4.2%，這主要是針對那些較不易受到外部因素影響的物品價格。這比2%的整體通貨膨脹目標高出一倍多，而強大的薪資壓力一直是進一步降低通貨膨脹的障礙。

全球最大的人才招募公司「任仕達」（Randstad）執行長諾登德（Sander van 't Noordende ）表示，美國的情況也類似。

「以美國為例，2024年的 （薪資通膨率）仍將在4%左右。在某些西歐國家，甚至比這還高。」

「我認為有兩個因素。人才稀缺，當然還有通貨膨脹，以及人們要求為他們所做的工作獲得更多報酬。」

諾登德補充說，許多公司正在將這些額外成本轉嫁給客戶，這增加了整體通貨膨脹的上升壓力。

他表示，全球就業市場的放緩反映出企業缺乏「活力」，而經濟成長是扭轉這種情況的關鍵。

「如果經濟表現良好，企業在成長，他們就會開始招募員工。人們看到有趣的機會，就會開始看到人們四處跳槽」。